

# 计算机编程术语的历史渊源

{% include alert.html text="本文作者：The_sky 原稿于2021-8-15发表 ." %}

> 什么是鲁棒。
>
> 什么是Predicate
>
> 什么协变，什么逆变
>
> 什么注入，什么反向控制
>
> 什么内聚，什么响应式
>
> 而且，猴子，竖子都能立山头，自己发明，创造新概念，新名词。
>
> 同一个概念，不同的英文，不同的解释，然后，重复的学习。
>
> 这个行业，什么时候能被一统江湖。
>
        > 摘自CSDN——[weixin_30781107]

你是否有过在学习编程的大路上飞驰时被这些晦涩的术语逼停的经历？

亦或者是......直接难以把机器发动？

emm...不会吧不会真的有人没车吧？



**这里是DynamicaLab先行专栏—《计算机编程术语的历史渊源》**




- ### 这么多的语言和术语，究竟谁是万恶之源

   ——编程语言的“父”与“母”

  首先来认识- -下计算机的两大底层编程语言:

  - 计算机界首先推行的编程语言是 __”机器语言”__ 。即就是用计 算机可读的文本以一定规范制成的指令和一系列语法所组成的一-门语言。但由于计算机只认识0和1 ,这种语言方式难以记忆没有明显特征,具有很高的编写和阅读难度。
  - 因此产生了第二种编程语言——  __“汇编"__ 。 汇编和机器语言实质上都是对硬件的一种硬件操控,但是指令改成了英文单词。但由于其的精细程度很高,所以通常来说达成目标需要冗长、复杂的代码,除非是有底层开发需求的工作者,否则一般是不使用他作为一个项目主要编程语言的。  

  后来的编程语言基本上都是基于这两种编程语言诞生的,此处便不再赘述。



***



* ### 为什么会有这些专业术语？

   ——浅谈计算机在中国发展史

  &emsp;&emsp; 1946年，世界上第一台计算机在美国宾夕法尼亚大学诞生，其中美籍匈利亚数学家 [约翰·冯·诺依曼(John von Neumann)]([John von Neumann - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/John_von_Neumann)) 的"二进制思想与程序内存思想"对它的兴起与发展起到了奠基作用。而把计算机引入中国的那群人中，不得不提到的，便是儿时在课文上赫赫有名的 [华罗庚]([Hua Luogeng - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Hua_Luogeng)) 教授，教授是我国计算机领域的奠基人、先驱和最主要的开拓者之一；华罗庚教授曾经参观过冯·诺依曼的实验室，回国后立即带头成立了计算机研究所，而在当时中国*甚至找不到一本*系统的、全面的阐述计算机原理的书。

  &emsp;&emsp; *时代向前大步走，安能有人永存留？* 华罗庚教授一代逝去，而他们则成为中国计算机史册上浓墨重彩的一笔。后来随着国内计算机发展，为了更好的开发和利用计算机为国人服务，编程语言开始被重视。

  &emsp;&emsp; 当前辈们开始引进编程语言的时候，发生了矛盾分歧: __这些语言中的术语怎么翻译？__

  &emsp;&emsp; 保守派认为，为了确保信息传递“不失真”应该采用音译的方法，一个例子就是 *“title"*被翻译成 *”抬头“*。抬头？不知道的还以为标题活了(优雅点叫拟人化)；后来的结果就显而易见了。

  &emsp;&emsp;此外受影响于当时的社会风气，国内流动着一股“崇英鄙汉"的气息，也在一定程度上影响了当时不只是计算机行业的国产化道路。

  &emsp;&emsp;(由此可见新科技技术如不走在世界前列，后续所带来的发展难度是可想而知的)

  &emsp;&emsp; 于是就出现了如本文开头所引的 晦涩、拗口 ~~(并且生草)~~ 的计算机编程术语，事实上还只是冰山一角，一个广为人知的例子是Java中 "context" 和他所在的用法:"spring 上下文" (即spring context)；此外还有例如:  缺省(Default)、组态(Configure)、脱机(Offline) 等等诸多硬核的翻译。  



***



- ### 使用音译的术语有什么作用 ？

   ——术语“专业化”的利与弊
  &emsp;&emsp;Q: 既然最后保守派占了上风，并且如此"不合理"的翻译为什么还能沿袭于今天？

  &emsp;&emsp;A: 存在即合理，传承即经典。

  

  &emsp;&emsp;专业的过程需要有专业的词汇去描述，如果不加以区分 那么在用一般语言去描述的时候容易造成理解混淆，举例:老师在授课时如果突然说一句"去配置配置"，那么高速运转的大脑难免会卡顿:"蛤？配置什么？" ，此时续上“断片”的思维通常是很难的，但是如果换成"去配置组态"那么该句中动词与名词不就一目了然了。

  &emsp;&emsp;另一个颇为幽默的原因是早期的计算机开拓者们提前预见到了计算机将来内卷的现象，有意的设置入门门槛，给人留以困难的第一印象使人不明觉厉，此举放如今看来确有助于减少大量的人员流入计算机人才市场，但是客观上增加了学习难度。

  

***



* ### 如何避开专业化术语此类的坑，顺利走上编程学习的“快车道”？

  &emsp;&emsp;学习是一个从无到有的过程，这个科目不是你建立的，那么你所能做的就只有去适应，直到你在此领域掌握一定话语权之后才可去改掉你所不习惯的，因此刚开始学习编程的时候首先需要 **耐得住性子，砸的起时间** ，学习过程中要自己思考，将一个疑点弄明白想透彻之后用自己的理解去复述一次它的意义是什么，理解他记住他一个有效的方法就是 **举栗子、打比方** ，这对于参悟编程术语和其所对应的操作、过程有重要作用。

  &emsp;&emsp;编程是一项技术活，是一项脑力活。小到写成一个函数，中到完成一项算法，大到开发一个项目，必不可少的就是去规划，理清他的逻辑顺序，在其的前期准备过程中不断地探索更优解，去伪存真、砍掉华丽的外衣直击其本质，举个例子:电梯的安全人数判断，难道电梯是根据摄像头进行识别人头个数来判断是否超出安全载人量吗？当然不是，那么难道是通过红外检测仪之类的仪器分析每个人的体重然后和安全载重量进行比较吗？更不是，原理就一个，压力传感器。

  &emsp;&emsp;机器没有生命，不如生命智能，高级AI的识物功能也只是程序员去总结一个或多个事物最本质的特征然后利用摄像头获取成千上万甚至上百亿的此类事物的形状等直观状态进行计算，将事物的这些特征抽象成数据，然后对这些数据的一个归纳与总结，得到他们所共有的一个普遍数据，而这些数据相对于其他事物又具有特殊性，将得到的数据范围输入AI系统，下次AI看到一个事物就将他的各项数据与已存数据进行比较，获取比较后相似度最高的结果，呈献给用户，由此便完成了对一个事物的识别功能。

  &emsp;&emsp;此外最重要的是学习心理，在编程学习上，由于上文所说前辈们故意设下了入门门槛(不一定特指编程术语)，所以学习来一定多少会有点吃力，但是学习到最后你会发现它其实并不像我们印象中的困难，所以大可以不必担心自己砸了时间但学不会。心态很重要，如果你一开始就抱着“这个东西很难，我可能学不会”这样的心理，那么遇到的困难稍微多一点就会产生“果然，是高级玩意，我肯定学不会”的想法，接着放弃，那么不论你学哪一门语言结果注定不会阳光。



***

 The_Sky
于2021年8月15日 星期日


